Oversat af Barney1
Jeg har kun mødt EN mand som jeg ikke har villet bokse mod
Da jeg mødte ham, var han allerede den bedste " cut man " i sporten
Han startede som træner og manager i 60erne men har aldrig mistet talentet
Jeg må se ham
Han er okay...
Selvom du stopper blødningen får du kun en omgang mere
Tiden er gået, kom så!
Hvad gør vi?
Hvad skal jeg gøre?
Lad ham ramme dig
-såret sidder for langt oppe, for tæt ved knoglen,
-måske en beskadiget blodåre,
-eller også kan du ikke få blodstørkningsmidlet langt nok ind.
Der er alle mulige kombinationer af sår man kan komme ud for, i de forskellige kødlag
-og frankie kunne klare dem alle.
Folk elsker vold,
-de sænker farten ved et biluheld for måske at se en krop,
-de samme mennesker hævder at de elsker boksning,
-de aner ikke hvad det er.
Boksning handler om respekt,
-at vinde selvrespekt,
-og tage selvrespekten fra modstanderen.
Jeg varmer bilen op.
Mr dunn?
Skylder jeg dig penge?
Nej.
Kender jeg din mor?
Det ved jeg ikke rigtigt.
Hvad vil du?
Jeg stod på indersiden af kampprogrammet, jeg vandt min kamp -maggie fitzgerald.
Nå maggie fitzgerald, hvad så?
Så du kampen?
Niks.
Jeg klarede mig ret godt, ville du være interesseret i at træne mig?
Jeg træner ikke piger.
Det skulle du måske, folk som har set mig bokse siger, at jeg er ret god.
Tøs, ret god er ikke nok.
Det er en fejl.
Bilen burde støtte dig lidt, frankie.
Skub nu bare?
Hvad ville Hogan?
Han tilbød os en titelkamp.
Det var på tide.
Jeg afslog hans tilbud, 2 eller 3 kampe mere så er du klar.
Sådan har det været længe frankie.
Hør her Willie, du har ET forsøg, til at få titlen,
-taber du, får du måske ikke chancen igen,
-2-3 kampe til og du er klar.
OK, når du siger det frankie.
Frankie sagde altid, at boksning var unaturligt,
-at alting i boksning er bagvendt.
Den bedste måde at aflevere slag på, er at træde et skridt tilbage.
Gør dit bedste Herre, beskyt katie... også Annie,
-derudover ved du hvad jeg ønsker,
-der er ingen grund til at gentage sig selv.
Hvis du træder for langt tilbage kan du slet ikke bokse.
Strålende gudstjeneste Fader, jeg græd.
Hvad forvirrer dig i denne uge?
Det sædvanlige, du ved Treenigheden.
Frankie, de fleste finder ud af i børnehaven, at det handler om tro.
Det er måske som Corn Flakes, Frosties og Guldkorn i EN pakke?
Står du og sammenligner Gud med et morgenmadsprodukt?
Din eneste grund til at gå til messe, er at få mig hidset op,
-og det vil ikke ske her til morgen.
Jeg er forvirret.
Nej, du er ikke.
Jo, jeg er!
Her er dit svar så, der er EN gud,
-var der andet, jeg har travlt?
Hvad med Helligånden?
Den er et udtryk for Guds kærlighed.
Og Jesus?
Guds søn, spil nu ikke dum.
Men hvem er han så, gør det ham til undergud?
Der er ingen underguder, din forbandede hedning.
Fik du skrevet til din datter?
Klart.
Nu lyver du overfor en præst.
Ved du hvad, tag en fridag, lad være med at komme til messe i morgen.
Visse folk siger, at det vigtigste en bokser skal have, er hjerte.
Frankie ville sige,
-vis mig en bokser, der ET stort hjerte, og jeg vil vise dig en mand, der er klar til store tæsk.
Jeg har vist kun mødt en bokser, der var et stort hjerte.
Mit navn er farlige fightende flippende Dillard... fra Broward county Texas.
Danger dukkede op, for et par år siden
Han kom til Los Angeles med errilville, moderens nye kæreste, errilville for vild, og endte åbenbart i Texas igen.
Danger søgte efter ham i en uge, før han præsenterede sig selv.
Hej, jeg har ikke noget imod niggere.
Det er godt at høre.
Mange har, der hvor jeg kommer fra,
-min mor lærte mig, at jeg ikke måtte skade nogen, niggere eller ej.
Du har en sød mor, kan jeg hjælpe dig med noget?
Bare en høflighedsfrase, Men " farlige " ville svare så godt som muligt.
Jeg vil være verdensmester i weltervægt,
-og jeg udfordrer kobraen fra bilbyen,
Thomas " " evil " Hearns, til at bokse mod mig om verdensmesterskabet i weltervægt.
Hold dog helt op, du er ikke engang rangeret.
Du skal have mindst en kamp for at blive rangeret.
Jeg vil kæmpe mod hvem som helst-hvor som helst.
Du er en farlig kal?
Kom op i ringen, og gå en omgang med mig.
Sherrell, lad ham være.
Danger, du skal tilbage i træningslokalet.
Det skal jeg nok, mr.
Grant.
Wow
Heftige shorts, Danger.
Jeg giver dig røvfuld senere, olivenfjæs.
Hej brormand, du ser godt ud i de shorts.
Giv din mor de shorts tilbage.
Sherrell, havde et venstre hook, der kunne flytte en kampvogn
-men han havde et hjerte på størrelse med en ært.
Frankie overtog træningslokalet fra Bobby Malone for 17 år siden
Bobby ville flytte til florida og frankie ønskede sikkerhed.
Bobby døde mens han pakkede.
Frankie opdagede,
-at de fleste træningslokaler var underskudsforretninger.
Jeg har jo fortalt dig, at jeg ikke vil have, at Danger træner her mere.
Han gør ikke nogen fortræd.
Jo mig, når han slår slag i luften som om han forventer at den slår tilbage.
Hvor tit skal jeg sige, at blegemiddel er blegemiddel.
Hvorfor køber du ikke den billige, du køber altid den dyre.
Den lugter bedre frankie.
Blegemiddel lugter som blegemiddel.
Hej scruff.
Hej mr Willie
Store willie,
Flot kamp.
Tak.
Folk vil tale om det.
Hvad er det for et sprog?
Hvad vil du?
Jeg tænkte bare, at du gerne ville høre, at en af dine boksere " ikke taler " med en anden manager.
" Ikke taler " med en anden manager?
Og ikke en hr. hvemsomhelst, men Micky Mac
Du kom herind for at fortælle mig, at Big willie " ikke taler " med Micky Mac?
Ikke et ord, nogen af dem.
Jeg prøver på at læse.
Hvis du mener at det er vigtigere...
Hvem er den nye pige?
HVAD?
For guds skyld.
Hvis hun bliver ved med, at slå på den måde brækker hun håndleddene.
Du spilder din tid, jeg træner ikke piger.
Måske ville du skifte mening.
Der er mange der træner piger, du kan sagtens finde en af dem.
Jeg behøver ingen andre, jeg vil have dig, chef.
Du skal ikke kalde mig chef, jeg er ikke din chef.
Willie er du klar til at arbejde?
Når som helst.
Hvis jeg stopper med at kalde dig for chef, vil du så træne mig?
Nej.
Så kan jeg ligesågodt blive ved med det.
Hun kom fra det sydvestlige missouri,
-området med fattigboligerne udenfor byen Theodocia undfanget melem ceder -og egetræer et sted mellem ingen steder og en god tærte.
Hun vidste En ting, da hun voksede op :
Hun var affald.
Det er til min hund.
Hun havde rejst 1800 mil men Theodocia var stadig ikke glemt.
Jeg arbejder med sækken, chef.
Jeg er ikke din chef, og det er sækken der arbejder med dig.
Giv hende pengene tilbage.
Er du sikker?
Hvor meget har hun betalt?
For 6 måneder.
For himlens skyld,
-nu skal du ikke spille smart,
-hvis pigen tror, at jeg giver afkald på 6 måneders kontingent, er hun godt dum
Men lad nu være med at give hende falske håb?
Hvad laver Danger derude?
Hvad kigger han på?
Det ligner en flaske vand.
Har han betalt?
Betalt?
Drengen har dårligt råd til shorts, Skal han så betale?
Ud af mit kontor!
Er det sækkens skyld?
Jeg er ikke træner, men jeg kan godt lære dig det.
Jeg siger tak, for den hjælp jeg kan få.
Du skal forestille dig at den er et menneske,
-sækken bevæger sig hele tiden, mod dig, omkring dig, væk fra dig.
Du skal ikke ramme den når den kommer mod dig,
-så vil den bare skubbe dig tilbage og tappe dine kræfter,
-hold øje med den, gå rundt om den,
-det holder dit hovede i bevægelse.
Træk den ene skulder tilbage,
-så du altid er klar til at slå.
Fremad nu, godt gå rundt om den, bevæg dig, sådan!
Godt, beskyt din hage, gå rundt, bevæg dig, godt!
Ja?
Giv den et par stød,
-beskyt hagen, -beskyt hagen,
-det er godt!
Når du har lært det køber du en boksebold
Har du en boksebold?
Jeg låner den, og køber en senere.
Gå nu bare hjem.
Kan jeg ikke følges med dig?
Nej, jeg er allerede hjemme.
Det er rart,
-ville det genere dig, hvis jeg trænede lidt mere?
Bare du sørger for at låse når du går.
Tak.
Hvis der er magi i boksning,
-er det når boksekampe bevæger sig ud over smertegrænsen,
-brækkede ribben, smadrede nyrer og løsnede nethinder.
Magien i at sætte alt på spil for en drøm, som kun du kan se.
Hej flipper, kom her, jeg tror jeg har fundet en du kan slå.
Jeg bokser ikke mod kvinder.
Hvorfor ikke knægt, det er perfekt, og ved du hvorfor?
Første kunne du bokse mod ham så kunne du kysse ham,
-og så bokse mod ham igen.
Det er smukt, det er poesi.
Det er poesi.
Har du læst det lort.
Tak boss.
Er det en pige?
Det var satans flipper.
Du har nok ret.
Se på de bittesmå bryster, de er som moskitostik, ikke engang en mundfuld.
Jeg så din sidste kamp, du tilbragte så meget tid på gulvet, at jeg troede gulvet havde bryster.
Har gulvet bryster.
Se på mig, jeg er Sherelle.
Jeg knepper kanvassen, jeg knepper gulvet.
Kom nu, gulvet har bryster det er da sjovt.
Hold kæft, hvad griner du af?
Hold sækken, din torsk.
Hvornår er de startet med at lave den slags shorts til mænd, flippie?
Det er nok, nok for i dag.
Du kan køre med.
Ellers tak frankie, Middle har klavertime, jeg sagde til Grace, at jeg kunne køre.
Er der noget galt med Grace ' s bil?
Hun hader den bil,
-hun vil have den gamle tilbage, men forhandleren vil ikke være med til det, har allerede en køber.
Måske skulle jeg tage en snak med forhandleren?
Meget gerne.
Ok.
Tak.
Manden er en luder hvis du spørger mig.
Laver du nogensinde noget?
Det er ikke mit job, jeg ville tænke over hvis jeg var dig.
Pigen gør fremskridt.
Ja, det kunne se ud, som om der var nogen, der havde hjulpet hende.
Hun er måske et naturtalent.
Hun har et eller andet.
Hun har i hvertfald min boksebold.
Hvordan har hun mon fået den?
Det undrer også mig.
Jeg skal bruge den boksebold.
Denne her?
Ja, det er min boksebold og hvis du bruger den tror folk, at jeg træner dig.
Er det så slemt, boss?
Ja, hver gang du rører den mister jeg penge.
Jeg er enig, det var også lidt pinligt da jeg fik den.
Jeg kan ikke bare låne den til hvem som helst.
Det forstår jeg.
Du ligner en sød pige, skal jeg give dig et godt råd?
Det ville jeg sætte pris på.
Du skal finde en træner, enten her eller et andet sted, der vil træne piger.
Det er et galehus derude,
-der er bare det problem, at du ville spilde din tid, fordi du er for gammel.
Jeg føler mig ikke gammel.
Det gør jeg heller ikke ; men jeg bokser jo heller ikke mod 21 årige, vel?
Det tager 4 år at at lave en mester.
Hvor gammel er du?
31, indtil jeg fylder år.
Der kan man se. 31.
Du ville vel ikke starte som ballerina som 31 årig, ville du?
Jeg har allerede trænet i 3 år.
Og du kan ikke ramme en boksebold?
Hvilken slags træning var det?
Jeg har aldrig trænet med bold, boss.
Jeg er ked af at sige det ; men det beviser bare at der nogen, der skal fortælle dig sandheden.
Jeg er ked af at det skal være mig.
Jeg er ked af, at jeg har brugt din sæk, Mr dunn.
Du begynder vel ikke at græde?
Nej.
Behold den forbandede boksebold.
Nej, du skal jo bruge den.
nej, tag den, jeg har alligevel ikke set den i 20 år.
Jeg har haft 3 siden, god fornøjelse, ikke?
Jeg låner den bare, indtil jeg kan købe min egen.
Pas nu godt på den.
Jeg kender dig Hogan, din dreng er mesteren så vi kan ikke dele midt over
-men hvis jeg ikke får 40 %...,
-hør her, ring igen med et tilbud om 60 / 40 ellers kan det være lige meget.
Hej Willie.
Hej Frankie.
Er der noget galt?
Jeg er ked af at forstyrre dig hjemme, på denne måde
-jeg ved, at du hader uanmeldte gæster.
Du er ikke en uanmeldt gæst, Willie, du er velkommen til hver en tid, kom ind.
Jeg vil gerne takke dig, for at du skaffede Grace ' s bil tilbage.
Det var ikke noget, at betale 1000 dollars ekstra for sin egen bil, kan vel ikke kaldes en tjeneste.
Gracey græd, da hun så den igen.
Er det rigtigt?
Vi må også snakke forretning.
Jeg har lige talt med Hogan over telefonen,
Alt er klart til september, undtagen fordelingen af pengene.
296 00 : 24 : 40,635 --00 : 24 : 44,300 Jeg må forlade dig, Frankie.
HVAD?
Titlen er kun to kampe væk, Willie.
Det er ikke det, det er som du sagde,
-jeg har EN chance og hvis jeg vinder må jeg få det bedste ud af det, mens jeg kan.
Jeg skal bruge nogen i gamet der kan få tingene til at ske,
-og jeg må lave det om inden kampen.
-fyren ville kun tage mig, hvis han kunne føre mig til titlen.
Jeg har ført dig til titelkampen, og så løber han med laurbærene.
Ellers ville han ikke, jeg er ked af det, Frankie,
Jeg vil ikke vente længere på titlen, jeg ville ønske, at du kunne være med.
Micky mac er forretningsmand, han kan ikke lære dig noget.
Du har allerede lært mig alt.
Visse ting, vil folk bare ikke høre
-jeg udfordrer bilbyens kobra,
-Thomas Hitman Earns, til en kamp om verdensmesterskabet i weltervægt.
Danger, der en grund til at jeg går med de her på hænderne.
Jeg træner bare mit fodarbejde.
Danger, hvis du slår kan du godt skride.
Danger, du skal lige tænke over det slag indtil jeg kommer tilbage.
Jeg tænker på hvordan jeg skal slå hårdt mr.
Grant.
Ingen kunne få sig til at fortælle Danger, at Hearns var stoppet for længst.
Jeg hørte det om Willie, det er en død sild,
-det ville ikke være så slemt, hvis ikke du var så satans gammel.
Jeg kan i det mindste bruge begge mine øjne.
Det havde du vist ikke meget glæde af?
Jeg har træningslokalet, jeg behøver ikke længere at træne boksere.
Sagde Willie hvorfor?
Micky har forbindelserne.
Det handler ikke om forbindelser, frankie, Du troede jo ikke på ham.
Jeg fandt ham, jeg trænede ham i 8 år er det ikke at tro på ham.
Du kunne have skaffet ham en titelkamp for 2 år siden,
-det vidste han, så jeg er forbavset over at han blev så længe.
At komme til en titelkamp og tage bæltet, er to vidt forskellige ting.
Hvad skulle jeg have gjort, bare ladet ham bokse, uden at beskytte ham?
Så du beskyttede ham mod mesterskabet?
Jah.
Det lyder sandelig fornuftigt.
Hvad med dig, scrap, hvad gjorde din manager?
Du var en langt bedre bokser end Willie,
-skaffede han dig en titelkamp eller..
-eller var du bare bankekød for andre boksere indtil du mistede dit øje?
Jeg fik min chance, jeg gav mig fuldt ud ingen kan sige andet.
Jeg kan huske det, og jeg siger undskyld,
-fordi jeg ikke ønsker at min bokser, skal bruge resten af sit liv, på at tørre andres spyt op.
Ja, ja, du er den smarte du lærer græsk.
Det er gælisk.
Nå, men du har lige beskyttet dig selv for en titelkamp, hvordan siger du det på gælisk?
Boksning er en unaturlig ting,
-alt er bagvendt,
-vil du til venstre, går du ikke til venstre,
-du presser højre tå i gulvet,
-vil du til højre bruger du den venstre tå.
Du flygter ikke fra smerten som en normal person gør,
-du går ind i den.
Alt i boksning er bagvendt.
Cheeseburger?
Har du købt en cheeseburger til mig?
Ja.
Jeg har aldrig set, dig give en cheeseburger.
Jeg kunne ikke spise den, og jeg havde bestilt, vil du have den?
Okay, så kan planeten godt rotere videre...
Så du kampen?
Jeg så den.
Willie gjorde det godt.
Er det det hele?
Willie vandt, ikke?
Han gjorde det godt.
Du har virkelig arbejdet med dig selv, lært at åbne dig, det er godt.
Så du kampen?
Ja, jeg har kabel-tv.
Hvordan har du råd til kabel-tv?
Jeg har jo sagt til dig, at du skal spare?
Lige siden jeg kæmpede mod Louis typhoon johnson i stadium club i tupulo mississippi.
Er det rigtigt?
Ja, manageren stak af, så vi måtte tomle den hjem.
Husker du ingenting?
Jeg kan huske at jeg gik den halve vej og var bange for at blive lynchet.
Jeg kan huske, at du stak af mens jeg stod og pissede bag den tankstation.
Ja, jeg fik et lift og fyren kørte, næsten før jeg havde fået lukket døren,
-Jeg måtte gå 2 miles for at komme tilbage.
Fik du samvittighedskvaler eller hvad.
Hvad fanden er det?
Det er hendes fødselsdag.
Du trækker ikke vejret rigtigt, derfor får du kramper.
Så det er din fødselsdag, hvor gammel er du så?
Jeg er 32, mr dunn,
-og jeg fejrer at jeg brugt et år mere på at skrabe tallerkener og varte op,
-hvilket jeg har gjort siden jeg var 13 år,
-og ifølge dig, vil jeg være 37, før jeg kan aflevere et ordentligt slag
-det har jeg prøvet at forbedre i en måned på den sandsæk, det er den simple sandhed.
En anden sandhed er, at min bror er i fængsel,
-min søster snyder med sin bistandshjælp ved at foregive at et af hendes børn lever,
-min far er død, og min mor vejer 142 kg.
Hvis jeg kunne tænke klart, ville jeg tage hjem,
-for at købe en brugt husvogn, en friturekoger og nogle pommes frittes.
Problemet er, at det eneste, jeg har det godt med, er boksning,
-hvis jeg er for gammel, har jeg ikke noget tilbage.
Er det sandhed nok til dig?
Er det din sandsæk?
Din er bagved disken.
Vent, vent jeg vil vise dig nogle ting,
-og så finder vi dig en træner.
Nej.
Kan du tillade dig at forhandle?
Ja, for jeg ved, at hvis du træner mig rigtigt kan jeg blive mester,
-jeg ved at du har holdt øje med mig.
Ja, af medlidenhed.
Det skal du ikke sige, hvis det ikke er sandt.
Jeg vil have en træner, ingen velgørenhed, og ingen fordele,
Hvis du ikke er interesseret, har jeg noget mere festligt at foretage mig.
Stop, stop, stop, for fanden.
Hvad fanden laver du?
Hvis jeg skulle træne dig...
Du vil ikke fortryde det.
Hør på mig Hvis jeg skal træne dig
Jeg lover, at jeg vil arbejde stenhårdt.
Det er allerede en fejltagelse.
Ja, ja, jeg hører efter, boss.
Hvis jeg skal træne dig, skal du være stille,
-ingen spørgsmål -ikke spørge hvorfor,
Du skal ikke sige måske, bare, ja frankie
-og jeg vil forsøge at glemme at du er en pige.
Det er hvad jeg beder om.
Og du skal ikke komme til mig hvis du har slået dig
Så har vi en aftale?
Nej ikke helt.
Jeg vil lære dig at bokse så får du dig en manager og jeg er smuttet.
Jeg hader at diskutere men..
Diskuter ikke med mig, jeg lærer dig alt så kan du lave en million dollars,
Jeg er ligeglad med, om du får tænderne slået ud
Jeg vil ikke høre om det sådan bliver det,
-det er betingelsen for at jeg gør det.
I orden.
Jeg har lagt mærke til at du ikke bevæger fødderne
Du står på flade fødder.
Du skal bevæge fødderne, det er det bedste, jeg kan lære dig.
Sådan her, skal du gøre,
Bøj dine knæ, stå i en atletisk position,
-som om du vil til at slå.
Hvordan bevæge dem, boss?
Bare slå på bolden.
Stop.
Hvad gjorde jeg forkert?
To ting.
1. du stillede et spørgsmål 2. du stillede et andet spørgsmål.
Det drejer sig ikke om, at ramme bolden hårdt
-men hvor godt du rammer den.
Se her,
-og tæl med, et tal ad gangen.
Må jeg se det igen?
Bare sig ET.
ET.
Bare sig ET, det er godt,
Så går vi til højre fod, jeg skifter vægten til højre fod
-så slår jeg med bagsiden af hånden,
Ligesom at lave is med en issyl
-og jeg skifter til venstre fod, og slår med højre hånd,
-issylen igen...
Sådan der ja, bare bliv ved.
Du lærer dem, hvordan de skal stå, med benene konstant under skuldrene.
For at lave en bokser, må man starte fra bunden.
-man kan ikke bare sige, at de skal glemme alt, hvad de har lært,
-De skal lære at glemme det per automatik,
-gør dem så trætte at de kun kan høre efter,
-hører kun din stemme, gør hvad du siger og intet andet.
-lærer dem, at holde balancen og få modstanderen ud af balance.
-hvordan man får kraft i ned i storetåen
-og hvordan du bøjer i knæene når du skal slå et jab.
-hvordan du beskytter dig efter dine slag så modstanderen ikke rammer dig,
-og det hele forfra igen,
-om og om igen til de kan det i søvne.
Tror du, at jeg er klar til kamp, boss?
Kom her.
Du trækker ikke vejret.
Jeg er ikke helt enig.
Hver gang du kommer under pres, holder du vejret, det skal du ikke.
Ok, men ellers klarer jeg den meget godt, ikke?
Altså, for en pige at være.
Jeg træner ikke piger.
Er jeg klar til en kamp, boss?
Find dig en manager så finder vi ud af det.
Det ville jeg også gerne men jeg har haft rigeligt at gøre her.
Har du familie, boss?
Hvad?
Du bruger meget tid på mig, så jeg tænkte på om du havde familie?
Nej, det vil sige, jeg har en datter, katie.
Altså familie.
Vi er ikke ligefrem i tæt kontakt.
Hvad vejer hun?
Hvad?
Problemer i min familie kan måles i pund.
Hun er ikke så stor,
-hun var ret atletisk, jeg ved ikke om det stadig er sådan.
Hvad siger du, er jeg klar til kamp?
Hej Sally, kom lige her et øjeblik.
Frankie, kan vi lige tale sammen et øjeblik?
Har du et øjeblik?
Sally her, er en god manager har et par mestre i stalden,
Kan du bruge en pige, sally?
Hvis hun er god.
Det var da nemt nok.
Tak for samarbejdet, skat.
Hvad er der?
Ikke noget.
Jeg har set dig træne og jeg må sige at du har en helvedes god venstre.
Tak.
Vil du prøve den her og se om den passer?
SelvføIgelig.
Godt, for jeg tror at du er klar til kamp.
Hvad gør jeg forkert, Sally?
everytime Im gettin on me.
Det går fint, du slider hende op, bliv ved med at slå.
Det går ad helvede til, jeg taber.
Du kører hende træt.
Det er en dejlig aften, ikke?
For guds skyld.
Det er Lonnie washington ' s pige, skide god bokser, 11-0.
Din venstre, hold din venstre oppe.
han har en masse gode boksere, Julia Addagio letvægtsmesteren.
Din venstre, for fanden.
Jeg ville ikke have valgt hende, til den første kamp men Sally er en god manager,
-Sally må have troet, at hun kunne klare hende.
Din venstre, hold din venstre oppe.
Tror du, at hun kan høre dig, her nede bagfra?
Hvis Maggie taber, er Sally ligeglad,
-det hjælper ham endda, for Lonnies bokser får en sejr.
Lonnie vil måske lade Sally`s letvægtsbokser bokse mod julia om titlen.
Prøver Sally at lave en kamp mod julia?
Hvad skal jeg sige, jeg kommer her for kampenes skyld.
Min Gud.
Kom her,
-du taber venstre hånd, hold op med det.
Hej frankie, hold op med at tale med min bokser?
Hvad fanden laver du, sally, er det sådan du rådgiver dine boksere?
Dunn, hvad helvede laver du?
Jeg taler, hvad laver du?
Er det din bokser?
Det er min bokser.
Der er noget der ikke stemmer, sally.
Fint, tag hende, hun bokser alligevel ad helvede til.
Hvad sker der her.
Jeg var sent på den, Sally dækkede mig ind.
Siger du, at det er din bokser?
Ja, det er.
Så har du 10 sekunder.
Ok, jeg slår et slag og hvergang taber jeg min venstre.
Lad den falde
Det ville være nemmere.
Hun tror, at hun kender dig nu, hver gang du taber den, vil hun angribe der,
-bare vent på at hun angriber, det er det eneste hun tænker på,
-når hun så kommer med den højrehånd hører du efter!

Jeg hører dig, boss.
Når hun kommer med højrehånden, træder du til side, og slår et godnat hook.
Har du sådan et?
Lige her.
Så er det tid.
Ok, giv hende så det glatte lag.
Kroppen ved, at bokseren ikke kan beskytte den.
En hals kan kun drejes til en vis grænse, prøver du at dreje den mere,
-tager kroppen over,
-da den ikke tror, at du ved hvad du foretager dig.
Til neutralt hjørne.
Så du, hvordan hun klarede den?
sådan ville Sugar Ray gøre.
Pigen har sugar i sig.
Læg dig ned nu, slap af, så snakker vi om det, når du er blevet klar i hovedet.
Det hedder en knock out mekanisme.
Bliv nu ikke alt for kæphøj.
Du glemte reglen, hvad er reglen?
Jeg skal holde min venstre oppe?
Så beskytter du altid dig selv.
Hvad er reglen?
Jeg skal altid beskytte mig selv.
Godt.
Du solgte mig, hvordan skulle det beskytte mig?
Det skulle det heller ikke.
Det er i orden.
jeg arbejder med min venstre, boss.
Drik vandet.
Var det ellers i orden?
Du klarede det fint.
Forlader du mig igen?
Aldrig, det sted du arbejdede i dag, havde de hjemmelavet citrontærte?
SelvføIgelig.
Ikke den slags, der er lavet af det lort på dåse.
Stor dåse, der står hjemmelavet på etiketten.
Du skal holde fri i weekenden.
Det er kun torsdag.
Siger du mig imod?
Jeg ved bedre end det, boss.
Godt.
Alle boksere er dumstædige mere eller mindre,
En lille del af deres hjerne mener altid, at den ved bedre end dig om en given ting.
Har du et par minutter til den fejlfri udvikling?
Sandheden er, at selv om de tager fejl,
-og selv om den ting fører til deres nederlag,
-hvis du kan tage den ting fra dem så er de ikke ægte fightere.
Jeg mener at jeg sagde mandag?
Det gjorde du også, boss.
Det var i går.
Jeg måtte jo ikke sige dig imod.
Forbandede kvinde, hun vil ikke gøre det jeg siger hun skal.
Vil du have et råd?
Hvad?
Hvor er dine sko?
De trætter mine fødder.
Du har store huller i dine strømper.
De er ikke så store.
Har jeg ikke givet dig penge til nye strømper?
Det er mine sovestrømper, mine fødder elsker luft om natten.
Hvorfor har du dem så på om dagen?
Mine dagstrømper har for mange huller.
Hvis jeg nu giver dig penge lover du så at købe nogle nye?
Jeg ville være fristet, men det er ikke sikkert, jeg ville måske bruge dem på travbanen.
Det tog ikke lang tid for Maggie at få en stribe af sejre.
Jeg har lært at trække vejret ordentligt.
Næh, du trækker ikke vejret ordentligt du slår dem bare ned i første omgang.
Er det ikke det det går ud på.
Det går ud på at blive god,
Du bliver ikke god, hvis du bliver ved med at slå dem ud i første omgang, hvordan skal jeg skaffe kampe?
Ingen ønsker at se deres bokser ydmyget.
Hvorfor bokser jeg stadig over 4 omgange?
Fordi du ikke har lungerne til at bokse 6 omgange.
Det har jeg da, hvis jeg slår dem ud i første omgang.
Frankie lod hende bokse en 4 runders mere bare for at vise hvem der var boss.
Undskyld, boss.
Maggie var overbevisende.
Den første 6 runders kamp, gik ikke helt så glat.
Maggie slog hende først ud i slutningen af første omgang,
-efter det, ville ingen managere lade deres boksere kæmpe mod Maggie.
Frankie måtte betale, for at få en ordentlig kamp.
Forsøde aftalerne, ved at give managerne penge under bordet.
Det gik så, indtil frankie gjorde noget han hadede, han tog en chance.
Han flyttede hende en vægtklasse op, det kunne være en fejl.
Forbandet, forbandet, forbandet,
Giv mig 2 sekunder, bare 2 sekunder.
Din næse er brækket.
Satans, lav det.
Det kan jeg ikke, jeg kan ikke.
Jo, du kan.
Jeg kan ikke, jeg må smide håndklædet.
Jeg ved hvad du kan, lav det.
Jeg kan sætte den på plads, men ikke stoppe blødningen, lægen vil aflyse.
Kom nu, Frankie, stop blodet jeg kan slå hende.
Så må jeg gøre det her.
Inhaler, inhaler, træk vejret.
Ok, eller?
Det er okay.
Du har 20 sekunder, inden du sprøjer ud over hele første række.
-20 sekunder, det er hvad du har, kom så i gang.
" Mo cuishle "
Hvad læser du?
Hvad siger du?
Hun vil vide hvad du læser.
Det er Yates, hold hovedet tilbage.
Hvorfor taler du ikke lidt Yates med hende, viser hende, hvor nemt det er.
For fanden, hvornår er det hendes tur?
Jeg er ok, frankie.
Hvad lærte du i aften?
Altid beskytte sig selv.
Hvad er reglen?
Altid beskytte sig selv.
Margaret Fitgerald?
Her.
Jeg bliver her, hvis der er noget.
Hvordan går det med dig?
Mig?
Ja, dig.
Det er ikke mig der er skadet.
En brækket næse gør ikke særlig ondt.
Hvorfor siger du det?
Ikke for noget.
Nogle sår er for dybe eller for tæt på knoglen,
-og ligegyldigt, hvor længe du arbejder med dem kan du ikke stoppe blødningen.
Har du skrevet til din datter?
Hver eneste uge.
Jeg aner ikke hvorfor du kommer i kirke.
Efter 12 knock outs på stribe, fik frankie et par gode tilbud,
-det første, var at møde Billie " den blå bjørn " Osterman om verdensmesterskabet i weltervægt.
Billie var en tidligere prostitueret fra østberlin,
-hun havde ry, for at være den mest beskidte bokser på ranglisten.
Hun var ligeglad med, at det hun lavede kunne slå nogen ihjel,
-og publikum elskede hende.
Han afviste hende, uden at fortælle Maggie det.
Det næste, var at bokse mod den britiske mester, pigen fra Jamaica som Billie bankede.
Ikke interesseret.
Han afviste også hende.
Det er mange penge, boss.
Du tjener penge, hvorfor er du stadigvæk her?
Det er en titelmatch, ikke?
Er du britisk?
Du kan aldrig få titlen,
-hun har intet at tabe og du har intet at vinde.
Det kunne blive en god kamp.
Du er lige kommet i weltervægt,
-fordi du var for god for dine modstandere, og du vil hellere bokse mod en åndssvag mester.
Jeg har ikke set nogen modstandere.
Du kan vælge en ny manager nårsomhelst du har lyst.
Hvis du beskyttede dit ansigt lidt bedre behøvede jeg ikke at afslå de tilbud.
Så er det et mirakel, at jeg ikke er blevet slået ud endnu, boss.
Du kan ikke træne mere i aften, jeg har lavet en reservation.
Du skulle måske tage et bad.
Til dig og til DIG
Hvad er det?
Det er ingen hemmelighed, hvad du har ønsket dig, blæs dem ud.
Tak.
33 er ingen alder, jeg boksede stadig, da jeg var 39,
-boksede i 23 år.
Hvordan går det scrap?
Fint Micky, fint.
Hvad vil du have?
Kaffe.
Du siger ikke noget.
Jeg kender ham dårligt nok.
Da jeg mødte frankie, lige da jeg var fyldt 37 år,
-tog han forfaldende arbejde som " cutman ",
-han lappede mig sammen, selv om det så umuligt ud, en god mand at have i ringhjørnet.
Det er han.
Han blev sammen med mig, til min sidste kamp i san berdu.
Min manager drak sig fuld et eller andet sted,
-der var kun Frankie og mig.
Jeg fik en ordentlig gang tæsk.
Alle har et vist antal kampe i sig,
-ingen ved hvilket nummer det ender med.
Mit nummer var 109,
-jeg ville bare ikke indrømme det.
Begge øjenbryn var slået op,
-blodet løb ind i mit øje,
-kampen skulle have været stoppet, men jeg var en sort mand i san berdu,
-jeg skulle levere blodet.
Omgang efter omgang lappede Frankie mig sammen, han ville smide håndklædet i ringen,
-men han var ikke min manager, så han kunne ikke smide noget,
-omgang efter omgang diskuterede han med mig,
-jeg var ved at grine, for det tog hårdere på ham end på mig.
Jeg gik 15 omgange og tabte på point,
-den næste morgen mistede jeg øjet.
I 23 år har han ikke nævnt det.
Det behøver han heller ikke, man kan se det i hans øjne, hver gang han ser på mig,
-Frankie tror, at han kunne have stoppet den kamp, på en eller anden måde,
-kunne have reddet mit øje,
-resten af livet, har han ønsket at han kunne have omgjort den kamp.
Jeg ville bokse nummer 110.
Sagen er, at hvis du ønsker at få en titelkamp,
-er han måske ikke manden der kan få det til at ske.
Har du fortalt Mack, at jeg ville være her i aften?
Spis nu bare din kage.
Reglen er, at du altid skal beskytte dig selv,
Folk følger ikke deres egne råd,
-hvis hun ville forlade Frankie, var det bedst at hun gjorde det nu.
Mr Micky Mack, jeg er Maggie fitzgerald,
-jeg hører at du er god manager, der gør det godt for store Willie,
-men du skal bare vide, at jeg aldrig forlader mr dunn,
-så du behøver ikke, at gøre dig umage med at " støde " ind i mig,
-undskyld at jeg forstyrrede.
Maggie kunne godt lide, at slå dem ud i første omgang.
Brevene kom altid tilbage, med det samme stempel : " Retur til afsenderen ".
Nu skal jeg lave kaffe.
Hvad gør du med dine penge?
Sparer op.
God pige.
Hvis du sparer nok sammen, kan du købe et lille hus kontant.
Det varer et stykke tid, før jeg kan det.
Der går måske et godt stykke tid, men du må have dit eget sted.
Ellers bruger du bare pengene på ingenting og hvad har du så?
Forstår du?
Hvis der går for lang tid har du ingenting.
Jeg gør det med det samme jeg har pengene.
Jeg har lavet mange fejl i mit liv, du skulle helst ikke lave de samme.
Jeg ved det, boss.
Jeg lever ikke evigt.
Hvad er det?
Det er et bånd med hende pigen fra England som du vil bokse mod.
Hvis du skal gå efter titlen er der ting vi skal gøre...
Hej, kom ned for helvede, ved du hvor gammel jeg er?
Tak boss, mange tak.
Lad mig putte denne her i videoen.
Hvilken video?
Har du ikke noget fjernsyn?
Nej.
Javel, ja.
10 minutter skat.
Tak, han siger, at han elsker mig.
Det er han nok ikke den første der har sagt.
Den første siden min far.
Tror du han frier, hvis jeg vinder?
Hvis du vinder, frier jeg.
Jeg har en gave til dig.
Jeg troede, at jeg skulle have en brugt.
Nej, den er god nok.
Hvad betyder det?
Jeg ved det ikke, bare noget på gælisk.
Den er smuk.
Det mente jeg også, ægte silketråd.
Hun var ikke hovedattraktionen, hun kæmpede bare om titlen i mellemvægt,
-men spørg de der var der den aften og de kan ikke huske at andre har bokset den aften.
Hun er sej,
Jeg kan ikke komme tæt nok på hende, til at ramme hende.
Ved du hvorfor?
Hvorfor?
Hun er en bedre bokser end dig,
-hun er yngre, er stærkere og har mere erfaring end dig,
-hvad vil du gøre ved det?
Kom tæt på hende!
Jeg kunne spørge en eller anden?
Godt, hvis du finder ud af det så lad mig det vide.
Hvad det end betød, så hang navnet fast.
Maggie boksede i edinbourough, i paris, bruxelles og amsterdam,
Det var altid " Mo Cuishle ".
Det ser ud til, at der er irere alle vegne eller folk der vil ligne dem.
Da de kom tilbage til staterne var maggie blevet klasser bedre.
Bagefter fik de endnu et tilbud på en kamp om mesterskabet.
Hvordan deler vi?
60 / 40.
Godt, vi tager 60 og du tager 40, da maggie er trækplasteret.
Den lille pige?
Tror du, at jeg tager fejl?
Tror du folk vil se en elendig tysker banke løs på lille miss et eller andet?
Hvis du finder nogen tager jeg de 40, auf wiedersehen
De tilbyder 60 / 40 men det ender med 50 / 50.
Hvordan har pigen det?
Hun har hjernerystelse og en sprængt trommehinde.
Klarer hun den?
Hvad hvis hun ikke gør?
Måske skulle jeg sende hende et eller andet.
Du kunne jo sende hende din løncheck jeg er sikker på at hun tager imod den.
Boss?
Det lille hus vi snakkede om jeg har købt det.
Smart pige.
Til min mor.
Det er ikke langt fra hvor hun bor nu, kontant som du sagde.
Du er en god datter.
Hun ved det ikke endnu.
Jeg håbede, at vi kunne blive en ekstra dag så vi kunne køre dertil,
-hun vil gerne møde dig.
Det kunne vi godt.
Min gud, mor, kom herud Mary M. er her.
Det er Johnson ' s gamle hus.
Ikke mere,
-det er dit mor, til dig, Mardel og ungerne.
Mary M, har du købt det til mig?
Ja, kvit og frit.
Kæreste.
Intet køleskab, heller ikke noget komfur.
Det kommer, før i flytter ind.
Hvad kostede det?
Det er lige meget.
Du skulle ikke have gjort det.
Du skulle have et ordentligt sted at bo.
Du skulle ikke have gjort det.
Du skulle have spurgt mig først.
Kæreste, når kommunen opdager det her stopper de min bistand.
Nej, de gør da ikke.
Det gør de, det er fint at du arbejder men jeg kan ikke leve uden min bistand.
Jeg sender dig penge.
Hvad med min medicin?
Jeg kan ikke få hjælp til medicin?
Jeg kan sende dig nogle flere penge.
Jeg håber ikke, at du regner med at JD flytter ind, for han er på vej ud?
Hvorfor gav du mig ikke bare pengene?
Hvorfor skulle du købe et hus?
Det havde jeg heller ikke behøvet, men det er dit,
-sælg det, hvis du vil have pengene.
Jeg...
Du gjorde det i god vilje, men nogen gange tænker du ikke ordentligt over tingene.
Ja, mor.
Jeg vil prøve at beholde huset, jeg tænker bare på alle udgifterne.
Jeg sender nogle flere penge.
Slår den mand dig?
Det er fra kampen, jeg er bokser, mor.
Find en mand Mary M, få et rigtigt liv,
-når folk hører, hvad du laver griner de.
Det smerter mig at sige, men de griner af dig.
Har du nogensinde haft hund?
Nej, det tætteste jeg har været var en mellemvægter fra Barston.
Min far havde en tysk hyrdehund, Axel axel ' s bagben var så dårlige,
-at han måtte slæbe sig ved forbenene, for at komme fra rum til rum,
-Mardel og jeg var ved at dø af grin, når han mavede sig hen ad køkkengulvet.
Far selv, var så syg at dårligt kunne stå,
-men en morgen stod han op,
-bar Axel ind i bilen og de kørte skrigende og hylende ind i skoven,
-det var først da han kom hjem alene, at jeg lagde mærke til skovlen bagi bilen.
Jeg savner at se de to sammen.
Jeg har kun dig, Frankie.
Det kan du regne med.
Indtil vi finder dig en god manager.
Hej, Kan vi stoppe her?
Ja.
Dette sted har den bedste citronpie, den er ikke lavet af ting på dåse.
Nu kan jeg dø og komme i himlen.
Jeg kom her med min far.
Gad vide om det er til salg, jeg har sparet lidt op.
Det er fint, fint tak.
Hvad er det Danger kigger på?
Det ligner en flaske vand.
Vil du med til Las Vegas?
For at se jer tabe penge i den enarmede, det kan mit hjerte ikke tage.
Den blå bjørn har chancer for at tage titlen,
En million dollars til deling.
Det er godt, Frankie, Virkelig godt.
Jeg kunne godt bruge lidt hjælp, der er ikke rigtigt nogen, hvad med dig.
Hvorfor skulle jeg gøre det?
Fordi du er en halvblind idiot og aldrig nåede derned selv,
-jeg tænkte, at du gerne ville prøve at være med i ringen til en titelkamp.
Undskyld at jeg tænkte på dig.
Næh, find en i Vegas, en med unge hænder.
Du begynder vel ikke at græde Jeg har allerede EN pige.
Hvis jeg er væk bare en dag, hvordan tror du så det ser ud, når jeg kommer tilbage?
Som det ser ud nu.
Gå ad helvede til.
Sig til maggie, at hun ikke skal komme tilbage uden bæltet.
Det skal jeg nok.
Hej mr grant, jeg har et dumt spørgsmål.
Der er ingen dumme spørgsmål.
Hvordan får man al den is, gennem det lille hul i flasken?
Jeg har tænkt over det og kan ikke regne det ud.
Nu skal jeg vise dig det.
Kunne du det, vise mig det?
Det skulle jeg mene.
mr grant, jeg tror også at jeg er klar til en kamp.
Jeg har billetterne hvis du er klar?
Skal vi flyve?
Ville du hellere køre?
Spørger du mig?
Hvad vil du helst flyve eller køre?
Så får jeg omsider lov til at bestemme noget?
Det er jo det, jeg siger.
Fint, vi flyver derned og kører hjem.
Det er det dummeste jeg har hørt, hvordan fanden skulle det lade sig gøre?
Du sagde, at det var op til mig.
Gå så til den.
Hej gamle, toilettet flyder over.... hej flippie, kom her et øjeblik.
Åh Jesus, jesus joseph.
Idiot.
Kunne have fløjet i Mirage og drukket drinks,
-mens jeg kiggede på nøgne kvinder.
Danger kom ud derfra.
Kæmp nu, kom så.
Hvad laver du, flip, lad ham gå.
Jeg har dig, rolig nu.
Vi behøver ingen træner i hjørnet.
Hvordan klarede jeg den, mr grant?
Du klarede den fint, Danger, du er min mand, du rocker.
Kom nu flip, vi er ikke færdige du har ikke bokset endnu.
Alle kan tabe en kamp, det kan alle du skal nok blive verdensmester.
Det tror jeg ikke, mr grant, det skulle jeg have vidst.
Jeg kan ikke få dem af jeg er træt af velcro.
Tag nu ikke handskerne af, du har ikke engang brugt dem.
Det er min kamp, må jeg låne den her?
Jeg troede, at dit navn var Danger,
-se, nu skal jeg bokse mod en retarderet og en gammel mand,
Tilkald ESPN for det her skal i fjernsynet.
110.
Få dig et job, din rod.
Vind den her, så fortæller jeg dig hvad det betyder.
Jeg har skaffet nogle sækkepiber.
Du skal støde, lige i patterne indtil de bliver blå og falder af.
Mine damer og herrer, her er aftenens program,
I dette hjørne,
-udfordreren Maggie Fitzgerald i rødt hjørne,
-i det blå hjørne,
-WBA`s verdensmester i weltervægt, billie, den blå bjørn.
Søde Jesus.
Hvis du gør det igen koster det et point
Så er det nok, 1 point fratrækkes det blå hjørne.
Mine damer og herrer, første omgang i denne titelkamp er overstået.
Hvis du gør det en gang til bliver du diskvalificeret.
Det skal nok gå.
Det er jeg ikke i tvivl om, boss.
Pas på dig selv hold dig på afstand.
Gå til neutralt hjørne neutralt hjørne!
Bliv nede, din tæve.
Jeg har den jeg har den.
Hvordan ser det ud med øjet, boss?
Hvor mange øjne skal du bruge, for at bokse videre?
Et øje er nok.
Hvad gør jeg ved bjørnen?
Du ved, slaget hvor du undviger og slår et hook efter leveren?
Det har jeg gjort, hun er lavet af stål.
Denne gang skal du ikke gå efter leveren men slå hende direkte i røven,
-lige under hendes benede røv, har du forstået?
Lige i iskiasnerven, bliv ved og ved
-bare bliv ved med at stikke hende der, hører du?
Hvad med dommeren?
Hold dig mellem dommeren og bjørnen så skal det nok gå.
Det er din kamp, hold paraderne oppe.
Kom nu, træk vejret, sådan, træk vejret, godt....
Hvordan har du det skat?
Hvad er det med skægget, boss.
Jeg troede, at det ville imponere damerne.
Det gør det ikke.
Gør det..
gør det meget ondt?
Det gør slet ikke ondt.
Det er godt.
Hvor er Frankie?
Han taler med lægerne,
-han fortæller dem nok hvordan de skal gøre deres arbejde.
De siger, at jeg helt sikkert er en C1 og C2,
-det betyder at centralnerven er revet over at jeg aldrig mere kan trække vejret selv,
-og at jeg vil være lænket til denne seng resten af livet.
Jeg sagde, at de skulle sige det til ham jeg ved ikke, hvordan han vil reagere.
Så du kampen?
Selvfølgelig.
Du havde hende i sækken.
Jeg skulle ikke have sænket hænderne,
-jeg skulle ikke have vendt mig om,
-altid beskytte dig selv det sagde han altid.
Ja, han kan godt lide at gentage sig selv.
Vil du fortælle ham, at jeg er ked af det.
Nej, det vil jeg ikke, maggie.
Satans til situation, hvad er planen,
-jeg ved, at du har en du kan lige så godt sige det.
Det er din fejl, at hun ligger derinde på den måde,
-du var efter mig, indtil jeg gik med til at træne hende, jeg skulle ikke have gjort det,
-når hun var en pige og alt sagde mig, at jeg ikke skulle,
-alt undtagen dig.
Jeg får dig ud herfra, lægerne her aner ikke en skid,
-hvorfor skulle de ellers bo herude i ørkenen.
Så snart du kan flyttes,
-finder vi et sted, hvor de rent faktisk har studeret medicin,
-du skal bare hvile dig så klarer jeg det hele.
Frankie har nok ringet til alle hospitaler i Amerika,
-for at se om der var nogen der kunne helbrede hende.
Det var tæt på to gange,
-lige indtil de undersøgte hende der var ikke noget at gøre.
Det tog to måneder, før hun kunne flyttes.
De har sygeplejersker til den slags ting.
De er amatører.
Hun fik liggesår, fordi hun ikke kunne vende sig.
Tak.
De tog den 6 timer lange tur i ambulance.
Flyve derned, køre tilbage.
Genoptræningscenteret som Frankie havde fundet var et dejligt sted,
De tog sig godt af Maggie ellers ville hun have sagt det.
Det tog flere timer, at gøre hende klar til rullestolen.
Da hun ikke selv kunne trække vejret var respiratoren altid tændt,
-ilt blev pumpet ind i hende 24 timer hver dag.
Maggie ' s mor, ringede og sagde at de kom på besøg,
-hun ventede ved vinduet i to uger.
Frankie opsporede dem, fandt ud af at de var checket ind på hotellet for 6 dage siden,
-han blev ved med at lægge telefonbeskeder der aldrig blev besvaret.
Du behøver ikke at være her hele dagen.
Nej, jeg kan lide det her, jeg har ikke noget imod det,
-selv hvis du ikke var her, ville jeg komme her for at læse bøger.
Mor kommer snart og letter dig for noget af byrden.
Det er ingen byrde,
-læs det her.
Det er nok, det er forfærdeligt.
Jeg skal fortælle dig på engelsk hvad du siger,
-det lyder : " Jeg vil rejse mig op og gå nu, gå til Inisfree,
-til en lille hytte bygget af ler og brædder,
-og jeg vil finde ro der,
-for roen kommer langsomt dryppende,
-dryppende fra morgendalen hvor fårekyllingerne synger.
Ikke dårligt, hvad?
Vil du bygge en hytte, boss?
Mig?
Når du stopper med alt det her.
Mener du boksning?
Nej, jeg stopper aldrig,
Jeg holder for meget af lugten, tror jeg.
Tror du?
Jeg kunne sagtens se dig der, med dine bøger og citrontærte.
Hvad med dig, kunne du tænke dig at bo i en hytte?
Jeg kunne lære at bage.
Nå, så vil jeg måske begynde at lede efter en.
Hej, jeg er Frankie Dunn, vi mødtes i Missouri.
Hvor er min lille pige?
Tror du ikke at i skulle tage tilbage til hotellet, for at skifte tøj,
-hun ved ikke at i har været her i en uge hvor i har besøgt Søren Spætte og Mickey Mouse.
Vi skal tale med min søster, hvorfor siger du ikke, hvor hun er?
Du må være JD og du må være forretningsmanden,
-der er noget i ikke har forstået hvorfor tager i ikke bare tilbage,
-så siger jeg, at i ikke kunne komme.
Jeg kørte den lange vej, for at tage mig af min datter,
-og så antyder du at jeg er en dårlig mor.
Mary M kan ikke gå nogen steder, ellers ville vi have taget hende med til disneyland.
Margaret fitchgerald?
Lige hernede, 301.
Bare en eller anden juridisk ting.
Hvad er det?
Hvordan går det her?
Undskyld skat, men vi har ikke særlig lang tid,
-mr johnson tager mange penge for at sørge for at det hele går rigtigt til.
Hvorfor lægger i det ikke bare her så vil jeg læse det for hende senere?
Hej gamle mand, er du en del af vores familie?
Hold dig for fanden ude af det her.
Læs det for mig mor.
Bare noget juridisk, det vil beskytte dine penge.
Du skal ikke være bekymret mor, boksekommisionen betaler det hele.
Hvad hvis de ikke gør, Mary M?
mr johnson siger, at de kan tage mit hus.
Hvis du overfører dine midler til din mor, kan ingen røre dem.
Ingen lægeregninger, ingen begravelsesudgifter.
Hør her, lad det bare ligge, så læser jeg det for hende senere.
Mr dunn, med al respekt det rager ikke dig.
Alright, jeg er ude i gangen.
Du har været en god datter, Mary M,
-underskriv det papir, så du tager vare på familien,
-som din far ville have ønsket du gjorde.
Hvordan skriver du under.
Kan du holde en kuglepen?
Hun må gøre det med tænderne.
Hvad?
Du skal putte den ind i munden på hende.
Her skat.
Så du kampen, mor?
Du ved hvordan jeg har det med det.
Jeg gjorde det godt.
Du tabte, Mary M,
-det var ikke din fejl, men du tabte,
-tab nu ikke resten af det du har tilbage.
Hvad er der sket med dig?
Hvad mener du?
Mor, tag Mardee og jd og kør hjem,
-før jeg fortæller advokaten,
-at du var så bekymret for din bistandshjælp at du ikke underskrev papirerne på huset,
-til hver en tid, kan jeg sælge huset så du ikke har noget sted at have din fede dovne røv,
-og hvis du nogensinde viser dig igen vil jeg lige nøjagtigt gøre det.
Nogen burde tælle til 10.
Det lugter ikke så godt, vel?
Du mister det måske, maggie.
De tog mit ben, boss.
Det skal nok gå.
Jeg hører altid din stemme, boss.
Har du brug for noget?
Jeg har brug for at vide hvad " Mo Cuishle " betyder.
Du vandt ikke, så jeg behøver ikke at fortælle dig det.
Du er den ondeste mand, jeg har mødt, ikke så mærkeligt at ingen elsker dig,
-du minder mig om min far.
Han må have været en intelligent og smuk mand.
Jeg skal vel ikke læse flere digte?
Nej, jeg kiggede i det her katalog fra city college,
-jeg ville skaffe dig en rullestol,
-en af dem man kan køre, ved at puste luft i et rør,
-jeg tænkte om du måske ville starte på skolen igen.
Jeg vil bede dig om at gøre mig en tjeneste, boss.
Bare sig frem.
Du skal gøre det, som far gjorde for Axel.
Du skal ikke engang tænke på det.
Jeg vil ikke være sådan her, Frankie,
-ikke efter det jeg har oplevet,
-jeg har set verden,
-folk sang mit navn det vil sige, ikke mit navn, men et navn du opfandt til mig,
-de sang for mig,
-jeg var i bladene,
-tror du nogensinde, at jeg havde regnet med at det ville ske?
Jeg vejede godt et kilo, da jeg blev født,
-far sagde, at jeg havde måttet kæmpe for at overleve,
-og skulle kæmpe for at dø,
-det er hvad jeg vil, Frankie,
-jeg vil kæmpe for at du vil gøre det.
Jeg fik hvad jeg behøvede,
-jeg fik det hele,
-lad dem ikke tage det fra mig, stykke for stykke,
-lad mig ikke ligge så længe, at jeg har glemt hvordan de sang.
Jeg kan ikke,
-vil du ikke godt lade være med at spørge.
Jeg beder dig.
Kan ikke.
Hallo.
Midt om natten, havde maggie fundet den forkerte løsning,
-hun havde bidt sig i tungen.
Stop, stop,
se på mig.
Hun blødte næsten ihjel, før de fik syet hende.
Hun fik bidt trådene over igen før Frankie kunne nå dertil,
-de syede hende igen, fikserede tungen, så hun ikke kunne bide.
Du kan ikke gøre det det ved du jo godt.
-ja, fader, men du ved ikke hvor stædig hun er,
-hvor svært det var at træne hende,
-andre boksere gjorde hvad du sagde til dem,
-hun spurgte, hvorfor dit og hvorfor dat, og gjorde det alligevel på sin egen måde,
-hun kæmpede for titlen, fordi hun ville vinde,
-ikke fordi jeg sagde det.
Nu vil hun dø, og jeg vil beholde hende,
-og jeg sværger ved gud,
-at det er en synd at gøre det men ved at holde hende i live, slår jeg hende ihjel,
Hvordan klarer jeg det?
Lad det ligge, træd til side, overlad hende til gud.
Hun beder ikke om guds hjælp, men om min hjælp.
Frankie, du har været til messe, næsten hver dag i 23 år,
-en der kommer så meget i kirke, har noget, han ikke kan tilgive sig selv,
-ligegyldigt hvilke synder du bærer på, er de intet imod dette,
-glem gud, himmel eller helvede,
-hvis du gør det her er du fortabt,
-et sted så dybt,
-at du aldrig finder dig selv igen.
Jeg holder hende bedøvet, så hun ikke forsøger igen.
Jeg besøgte maggie i morges,
-men du må have været et andet sted.
Jah.
Har du fået en bokser som jeg ikke kender til?
Det var ikke din fejl, jeg skulle ikke have sagt det.
Det har du ret i,
-jeg fandt dig en bokser og du gjorde hende til den bedste.
Jeg slog hende ihjel.
Sig ikke det,
-Maggie gik gennem den dør, kun medbringende sit mod,
-havde ingen chancer for at blive det hun gerne ville,
-halvandet år senere boksede hun om verdensmesterskabet,
-det var din skyld.
-Folk dør hver dag, Frankie
-mens de vasker gulv eller tager opvasken,
-ved du hvad deres sidste tanke er,
-jeg fik aldrig min chance,
-på grund af dig fik Maggie sin chance,
-hvis hun dør i dag, hvad tror du så hendes sidste tanke er?
Jeg gjorde det vist godt nok.
Jeg kunne godt hvile i fred med den tanke.
Ja.
Jeg henter lige en kop kaffe.
Alright,
Jeg frakobler din luftmaskine og så falder du i søvn,
-derefter giver jeg dig en indsprøjtning så du bliver ved med at sove.
" Mo Cuishle ",
-betyder " min elskede, mit blod ".
Han gav hende en enkelt indsprøjtning,
-der var nok adrenalin til at slå hende ihjel flere gange,
-han ville ikke have at hun skulle lide mere.
Så gik han ud, jeg tror ikke han havde mere at leve for.
Jeg tog tilbage til træningscenteret og regnede med at han ville dukke op før eller senere,
-så gik et spøgelse gennem døren.
Jeg kom til at tænke på hvad du sagde, mr grant.
-og hvad var det?
Alle kan tabe EN kamp.
Det er rigtigt,
-tag dit tøj på du er bagud med træningen.
Det skal jeg nok, mr grant, helt sikkert.
Frankie kom aldrig tilbage,
-han efterlod ikke engang et brev og ingen ved hvor han tog hen,
-jeg havde håbet, at han havde forsøgt at finde dig,
-for endnu en gang, at bede dig om tilgivelse,
-men måske var hans hjerte helt tomt.
Jeg havde håbet, at han kunne finde et lille fredeligt sted,
-et sted med ceder -og egetræer,
-et sted mellem ingen steder og en god tærte,
-men det er nok ønsketænkning.
Lige meget hvor han er,
-synes jeg, at du skulle vide, hvilken mand din far virkelig var.
