Den fulde tekst

Bekendtgørelse om
notarialforretninger

I medfør af § 14, stk. 2, i lov om rettens pleje, jf.
lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. august 1996, og arvelovens § 41,
stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 1. september 1986,
fastsættes:

Kapitel 1
Kompetence

§ 1.  Notaren har til opgave at overvære
eller selv at foretage handlinger af retlig betydning for ved sin
bekræftelse at sikre en dokumentation, der efter lovgivning eller
praksis tillægges særlig beviskraft.
End of "§ 1"

§ 2.  Notarialforretninger hører under
byretterne og foretages på dommerkontoret.
Stk. 2. Når hensynet taler herfor, kan notaren foretage
notarialforretninger et andet sted inden for retskredsen.
Stk. 3. Er det ikke muligt at skaffe en notar fra retskredsen
til stede, kan notarialforretningen om nødvendigt udføres af en
notar fra en anden byret.
Stk. 4. Notaren foretager notarialforretninger for enhver,
uanset dennes tilknytning til retskredsen.
End of "§ 2"
End of "Kapitel 1"

Kapitel 2
Fremgangsmåden ved notarialforretninger

§ 3.  Den, der anmoder om foretagelse af en
notarialforretning, skal give notaren de oplysninger, som er
nødvendige til sagens behandling. Notaren kan bestemme, at anmodningen
skal være skriftlig og vedlagt de dokumenter, som notaren finder
nødvendige.
End of "§ 3"

§ 4.  Den, der anmoder om foretagelse af en
notarialforretning, skal om nødvendigt sørge for medvirken af
en tolk eller døvetolk, som notaren kan godkende.
End of "§ 4"

§ 5.  Notaren fastsætter tid og sted for
notarialforretningen og underretter den, der har anmodet om forretningens
foretagelse, herom.
End of "§ 5"

§ 6.  Notaren vejleder i fornødent omfang om
betydningen af handlingen eller dokumentets indhold og af notarens
medvirken.
End of "§ 6"
End of "Kapitel 2"

Kapitel 3
Godtgørelse af identitet

§ 7.  Den, der ønsker at få foretaget
en notarialforretning, skal ved forevisning af pas, kørekort, ved
bekræftelse af en advokat eller på anden betryggende måde
godtgøre sin identitet over for notaren.
Stk. 2. Ved oprettelse af testamente eller tilkendegivelse om
forældremyndighed efter § 15 i lov om forældremyndighed og
samvær skal opretteren tillige godtgøre sit personnummer,
såfremt vedkommende er registreret i Det Centrale Personregister. Er
dette ikke tilfældet, skal vedkommende godtgøre sin
fødselsdato.
End of "§ 7"
End of "Kapitel 3"

Kapitel 4
Notarialprotokoller

§ 8.  Enhver notarialforretning noteres i en
notarialprotokol, der skal indeholde en kort beskrivelse af
notarialforretningen.
End of "§ 8"
End of "Kapitel 4"

Kapitel 5
Notarialattest

§ 9.  Hvis notarialforretningen angår et
dokument, forsyner notaren dokumentet med en beskrivelse af
notarialforretningen (notarialattest).
Stk. 2. I andre tilfælde kan notarialattesten
udfærdiges som en selvstændig skrivelse, eventuelt som en
udskrift af notarialprotokollen.
End of "§ 9"

§ 10.  Notarialattesten skal indeholde oplysning
om
1)	tid og sted for notarialforretningen,
2)	hvordan identiteten på den, der har anmodet om
notarialforretningens foretagelse, er godtgjort,
3)	rettelser eller tilføjelser i dokumentet, og
4)	særlige oplysninger af betydning for
notarialforretningen.
Stk. 2. Ved oprettelse af en testamentarisk disposition
bør notarialattesten tillige indeholde oplysning om notarens vurdering
af, om opretteren var i stand til fornuftmæssigt at foretage den
pågældende handling.
End of "§ 10"
End of "Kapitel 5"

Kapitel 6
Fremmede sprog

§ 11.  Notaren kan attestere underskrift på
eller vedkendelse af indholdet i dokumenter på et sprog, der er fremmed
for notaren eller den, der har anmodet om notarialforretningens foretagelse,
når den, der har anmodet om notarialforretningen, erklærer sig
bekendt med indholdet.
End of "§ 11"

§ 12.  Notaren kan udfærdige notarialattesten
på et fremmed sprog, som notaren behersker i fornødent
omfang.
End of "§ 12"
End of "Kapitel 6"

Kapitel 7
Genparter

§ 13.  Ønskes en genpart af et testamente
eller et andet dokument, der er underskrevet eller vedstået for en
notar, opbevaret på dommerkontoret, skal genparten være
udfærdiget på det af Justitsministeriet godkendte genpartpapir,
jf. stk. 2. Genpart af testamenter og tilkendegivelser om
forældremyndighed efter §   15 i lov om
forældremyndighed og samvær skal have en forside udformet i
overensstemmelse med bilag 1.
Stk. 2. Genparter fremstilles af papir, der er forsynet med
vandmærket AUTORISERET GENPARTPAPIR, og som er godkendt af
Justitsministeriet.
End of "§ 13"

§ 14.  Genparten skal være tydelig og
letlæselig. En maskinskreven genpart skal være det første
eksemplar eller det første gennemslag. Genparten skal gengive teksten
uden overflødige mellemrum, og den må ikke afbrydes af blanke
sider, herunder ubeskrevne bagsider. Genpart i form af fotokopi kan anvendes,
såfremt genparten er fremstillet på det af Justitsministeriet
godkendte genpartpapir, og dokumentet er skrevet på maskine, ved
anvendelse af stempel eller lignende.
End of "§ 14"

§ 15.  Genparter opbevares på betryggende
måde på dommerkontoret.
Stk. 2. Genparter kan efter Justitsministeriets bestemmelse
opbevares i elektronisk form.
End of "§ 15"
End of "Kapitel 7"

Kapitel 8
Udskrifter af notarialprotokoller m.v.

§ 16.  Den, der har fået foretaget en
notarialforretning, samt andre, der har en retlig interesse i forretningen,
kan efter reglerne i retsplejelovens §   41 hos notaren få
udleveret en udskrift af notarialprotokollen og af de øvrige
dokumenter vedrørende notarialforretningen, som opbevares på
dommerkontoret.
End of "§ 16"
End of "Kapitel 8"

Kapitel 9
Centralregistret for Testamenter

§ 17.  Testamenter og tilkendegivelser om
forældremyndighed efter §   15 i lov om
forældremyn-dighed og samvær, der er oprettet for en dansk notar,
registreres i Centralregistret for Testamenter.
End of "§ 17"

§ 18.  Registret føres ved Københavns
Byret. Præsidenten for Københavns Byret er ansvarlig for
registret.
End of "§ 18"

§ 19.  Notaren foretager indberetning til
centralregistret. Indberetningen sker elektronisk eller ved brug af et
indberetningskort godkendt af Justitsministeriet.
End of "§ 19"
End of "Kapitel 9"

Kapitel 10
Lodtrækninger

§ 20.  Notaren foretager lodtrækninger enten
manuelt eller ved hjælp af edb.
Stk. 2. Notaren kan forlange, at de i en lodtrækning
deltagende lodder skal være fortløbende nummereret.
End of "§ 20"

§ 21.  Såfremt der til lodtrækningen
anvendes et edb-program, der stilles til rådighed af den, der har
anmodet om lodtrækningens foretagelse, kan notaren forlange en
sagkyndig erklæring om, at programmet opfylder de krav, der med
rimelighed kan stilles til tilfældig udvælgelse af vindende
numre.
End of "§ 21"

§ 22.  Notaren skal i notarialprotokollen
indføre en beskrivelse af, hvorledes lodtrækningen er foretaget
og angive de udtrukne numre.
End of "§ 22"
End of "Kapitel 10"

Kapitel 11
Ikrafttrædelse

§ 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft
den 1. januar 1999.
Stk. 2. Instruks nr. 288 af 28. november 1924 for Notaren og
Undernotarerne i København og bekendtgørelse nr. 306 af 13.
juli 1942 om foretagelse af Notarialforretninger uden for København
ophæves.
End of "§ 23"

§ 24.  Bekendtgørelsen gælder ikke for
Færøerne.
Bilag 1

Opretterens fulde navn samt fødenavn

Efternavn

Cpr.nr.

Samtlige fornavne

Bopæl

Medopretterens fulde navn samt fødenavn

Efternavn

Cpr.nr.

Samtlige fornavne

[ ]	Testamente eller kodicil

[ ]	Testamente eller kodicil indeholdende en
tilkendegivelse efter § 15 i lov om
forældremyndighed og samvær
(børnetestamentarisk 	disposition)

[ ]	Tilkendegivelse efter § 15 i lov om
forældremyndighed og samvær
(børnetestamente)

[ ]	Annullation

Tidligere testamente/kodicil/tilkendegivelse efter § 15 i lov om
forældremyndighed og samvær/annullation;
senest       /       -19     , oprettet i

Anmelder:

Originalen stemplet med kr.:

End of "§ 24"
End of "Kapitel 11"

Justitsministeriet, den 30. november
1998
Frank Jensen
/Marianne Samuelsson
End of "GIVET"