Den fulde tekst

Bekendtgørelse af lov om
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention

Herved bekendtgøres lov nr. 285 af 29. april 1992 om
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention med de ændringer, der
følger af lov nr. 1080 af 20. december 1995, bekendtgørelse nr.
423 af 20. maj 1996, og bekendtgørelse nr. 749 af 19. oktober 1998.

Den bekendtgjorte lovtekst gælder fuldt ud fra den 1. november
1998. 1)
§ 1. Følgende bestemmelser gælder
her i landet:
1)	Konvention af 4. november 1950 til Beskyttelse af
Menneskerettigheder og Grundlæggende Frihedsrettigheder, jf.
bekendtgørelse nr. 20 af 11. juni 1953, Lovtidende C, hvis
procedureregler er ændret ved følgende protokoller:
a)	Protokol nr. 3 af 6. maj 1963 til Europarådets Konvention til
Beskyttelse af Menneskerettigheder og Grundlæggende Frihedsrettigheder,
ved hvilken konventionens artikel 29, 30 og 34 ændres, jf.
bekendtgørelse nr. 67 af 23. november 1964, Lovtidende C.
b)	Protokol nr. 5 af 20. januar 1966 til Den Europæiske
Konvention til Beskyttelse af Menneskerettigheder og Grundlæggende
Frihedsrettigheder om ændringer i konventionens artikler 22 og 40, jf.
bekendtgørelse nr. 35 af 22. marts 1972, Lovtidende C.
c)	Protokol nr. 8 af 19. marts 1985 til Den Europæiske Konvention
til Beskyttelse af Menneskerettigheder og Grundlæggende
Frihedsrettigheder, jf. bekendtgørelse nr. 33 af 15. marts 1990,
Lovtidende C.
d)	Protokol nr. 10 af 25. marts 1992 til Konventionen til Beskyttelse
af Menneskerettigheder og Grundlæggende Frihedsrettigheder.
e)	Protokol nr. 11 af 11. maj 1994 til Konventionen til Beskyttelse af
Menneskerettigheder og Grundlæggende Frihedsrettigheder, der
omstrukturerer det kontrolsystem, som konventionen har etableret.
2)	Tillægsprotokol af 20. marts 1952 til Konventionen til
Beskyttelse af Menneskerettigheder og Grundlæggende Frihedsrettigheder,
jf. bekendtgørelse nr. 20 af 11. juni 1953, Lovtidende C.
3)	Protokol nr. 4 af 16. september 1963 til Konventionen til
Beskyttelse af Menneskerettigheder og Grundlæggende Frihedsrettigheder,
jf. bekendtgørelse nr. 17 af 17. februar 1965, Lovtidende C.
4)	Tillægsprotokol nr. 6 af 28. april 1983 til Den
Europæiske Konvention til Beskyttelse af Menneskerettigheder og
Grundlæggende Frihedsrettigheder, jf. bekendtgørelse nr. 72 af
20. september 1985, Lovtidende C.
5)	Tillægsprotokol nr. 7 af 22. november 1984 til Den
Europæiske Konvention til Beskyttelse af Menneskerettigheder og
Grundlæggende Frihedsrettigheder, jf. bekendtgørelse nr. 41 af
7. april 1989, Lovtidende C.
Stk. 2. En dansk oversættelse af de konventionstekster,
der er nævnt i stk. 1, er medtaget som bilag til loven. 2)
§ 2. Regeringen kan indgå overenskomster om
ændring af bestemmelserne om konventionsorganernes sammensætning
og virkemåde. Ikrafttrådte ændringer optages i dansk
oversættelse som bilag til loven.
§ 3. Loven medfører ingen ændring i
retsplejelovens § 962, stk. 2, om begrænsning i muligheden
for at anke visse afgørelser i straffesager.
§ 4. Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
§ 5. Loven gælder ikke for Grønland og
Færøerne, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis
sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de
særlige grønlandske og færøske forhold
tilsiger. 3)

1)	Lovens § 1, stk. 1, nr. 1, litra d, er ikke
sat i kraft, og vil heller ikke blive sat i kraft, da 11.
tillægsprotokol overflødiggør 10.
tillægsprotokol.
2)	Bilagene til loven er ikke medtaget i lovbekendtgørelsen, men
er optaget som bilag til bekendtgørelse nr. 749 af 19. oktober
1998.
3)	Loven er ikke sat i kraft for Færøerne og
Grønland .

Justitsministeriet, den 19. oktober
1998
Frank Jensen
/Nina Holst-Christensen
End of "GIVET"