Vedtægter for Æ Synnejysk Forening, stiftet 27. januar 2000 § 1: Foreningens navn, hjemsted, formål og opgaver Foreningens navn er Æ Synnejysk Forening Hjemsted og værneting: Formandens hjemby er hjemsted og dennes retskreds er værneting. Foreningens formål: Er tværkulturel og upolitisk-At styrke og bevare de sønderjyske dialekter, samt den sønderjyske kultur-At støtte eller stå for udgivelse af bøger, tidsskrifter, redegørelser og andre offentliggørelser, der ved fremlæggelser viser, fremmer og klarlægger det forskelligartede sønderjyske sprog og den specielle landsdelskultur. At gennemføre møder og arrangementer for at samle medlemmerne og herigennem at udbrede kendskabet til sønderjyske sprog samt sønderjysk kultur og tradition. § 2: Medlemmer, optagelse og betingelser Optagelseskrav og -kriterier: Foreningens medlemskreds består af medlemmer, der enten er født i Sønderjylland eller har tilknytning til landsdelen og/eller vil arbejde for at fremme foreningens formål. Der kan registreres følgende medlemskategorier: personlige medlemmerhustands-medlemmerfirma-, støtte- og sponsormedlemskaberungdomsmedlemmer (Under 20 år)medlemmer med bopæl i udlandetæresmedlemmer (udnævnes af bestyrelsen) § 3: Kontingent Kontingentet for alle medlemstyper fastsættes til enhver tid af bestyrelsen og opkræves en gang helårligt, med forfald 1. december, gældende for det kommende år. Bestyrelsen kan opkræve ½ årskontingent ved nyindmeldelser i sidste halvår. (ændret 11. marts 2020) § 4: Bestyrelse, sammensætning og revision Bestyrelsen består af i alt 7 medlemmer, der vælges af generalforsamlingen for en periode på 2 år, således at 3 bestyrelsesmedlemmer afgår i ulige år, og 4 i lige år.Generalforsamlingen vælger to suppleanter til bestyrelsen. Bestyrelsessuppleanterne er på valg hvert år. Til revision væges et revisorfirma - eller to revisorer