For at blive medlem klikker du på "Bliv medlem/Betal kontingent" her ovenover. Herefter opretter du dig med navn og udfylder herefter alle felterne. Afslut med at betale kontingentet med Dankort / Visa-Dankort eller MasterCard. Vejledning betaling nye medlemmer - klik her Vejledning betaling hvis man allerede er medlem - klik her Vi foretrækker klart kontingent betaling via hjemmesiden, da det giver os mindre arbejde og du bliver påmindet automatisk om kontingent årligt. Men hvis tilmelding driller for meget her på hjemmesiden og virker umulig trods vejledning, kontakt Bjarke for anden løsning - bjarkelundbymadsen@gmail.com Han kan f.eks. oprette en profil for jer, hvis der i emailen oplyses navn, adresse, mobilnr. og fødselsdato (ikke CPR nr.). Har du betalt kontingent på anden vis end hjemmesiden, eller fået medlemskab i gave må du meget gerne lave en profil på hjemmesiden. Se guide til oprette profil - klik her Når du har lavet en profil skal du skrive til Bjarke for at få dit medlemskab registret - bjarkelundbymadsen@gmail.com Se osse vos´ goi tæbøj i æ webbutik! For at kunne handle i webbutikken, skal du have en profil på hjemmesiden. Se guide til at oprette profil - klik her Har du glemt din kode eller login, kan du få det nulstillet - klik her Som medlem af Æ Synnejysk Forening er du med til at bevare det sønderjyske sprog. Der bliver løbende afholdt spændende arrangementer for medlemmerne, og du vil modtage "Æ Blaj" (nyhedsblad) fire gange årligt. Æ Synnejysk Forening Søvang 3, Ulkebøl6400SønderborgTlf. 52241617 Æ